# Remix实现智能合约转账

## `address`地址

在以太坊中账户的唯一标识是地址(address)。

以太坊地址的长度（大小）为20个字节，160位，所以可以用一个`uint160`编码。地址是所有合约的基础，所有的合约都会继承地址对象。

### `address` 和 `payable address`

地址类型分为两种：`address` 和 `address payable` 。

`address` 转 `address payable` 是显式转换：`payable(address)`
`address payable` 转 `address` 是隐式转换。

### 支持的运算符

- `<=`，`<`，`==`，`!=`，`>=`和`>`

### 地址类型的成员

- 属性：
  - `balance`，地址的余额
- 函数：
  - `send()`，
  - `call()`，
  - `delegatecall()`，
  - `callcode()`，

## `received()`和`fallback()`函数

一个规范的转账合约必须要包含receive() 函数和 fallback()函数。

### `received()`函数

一个合约最多有一个 `receive()` 函数, 声明函数为： `receive() external payable { …` }；`receive()`函数不能带有`function`关键字，不能有任何返回值，可见性必须为`external`，可修改状态为`payable`；该函数可以是虚拟的，可以重载，可以有修饰符。

在对合约没有任何附加数据调用是会执行 `receive()` 函数，通常是对合约转账时触发，例如`send()`和`transfer()`；如果 `receive` 函数不存在，但是有`payable`的 `fallback()` 回退函数存在，那么`fallback()` 函数会调用。

如果两个函数都没有，这个合约就没法通过常规的转账交易接受转账。

### `fallback()`函数

在一个合约中最多有一个`fallback()`函数，函数声明为： `fallback () external [payable]{...}`或`fallback (bytes calldata _input) external [payable] returns (bytes memory _output) { … }` `；`fallback()`函数不能带有`function`关键字，可见性必须为`external`。该函数可以是虚拟的，可以重载，可以有修饰符。

当调用一个合约中不存在的函数或者调用空方法时，亦或使用合约地址的内置函数`transfoer()`和`send()` 的时，若没有`receive()`函数，则会执行目标合约的`fallback()`函数。

### gas限制

`received()`函数和`fallback()`函数的执行的花费需要严格的控制在2300gas以内。几乎没有空间执行除基本日志记录之外的其他操作。

下述提供给回退函数可执行的操作会比常规的花费得多一点。

- 写入到存储(storage)
- 创建一个合约
- 执行一个外部(external)函数调用，会花费非常多的gas
- 发送`ether`

所以一般情况下，`received()`函数和`fallback()`函数仅执行日志记录操作。

### 示例

下面的代码给出`received()`函数和`fallback()`函数的示例。

```solidity
	event Fallback(address, uint);
    event Received(address, uint);
    
    fallback() external payable { 
        emit Fallback(msg.sender, msg.value);
    }
    
    receive() external payable {
        emit Received(msg.sender, msg.value);
    }
```

## 转账方式

### send

函数声明：`<address>.send(uint256 amount) returns (bool) { … }`

向address发送amount数量的Wei（注意单位），如果执行失败返回false。发送的同时传输2300gas，gas数量不可调整

### transfer

函数声明：`<address>.transfer(uint256 amount) { … }`

向address发送amount数量的Wei（注意单位），如果执行失败则throw。发送的同时传输2300gas，gas数量不可调整

### call

函数声明：`<address>.call(...) returns (bool) { … }`

以address（被调用合约）的身份调用address内的函数，默认情况下将所有可用的gas传输过去，gas传输量可调。执行失败时返回false

### //delegatecall

函数声明：`<address>.delegatecall(...) returns (bool) { … }`

以调用合约的身份调用address内的函数，默认情况下将所有可用的gas传输过去，gas传输量可调。执行失败时返回false。本函数目的在于让合约能够在不传输自身状态(如balance、storage)的情况下使用其他合约的代码。

### send与transfer对比简析

- 相同之处
  - 均是向address发送ETH（以Wei做单位）
  - 发送的同时传输2300gas（gas数量很少，只允许接收方合约执行最简单的操作）
- 不同之处
  - send执行失败返回false，transfer执行失败则会throw。这也就意味着使用send时一定要判断是否执行成功。
- 推荐
  - 默认情况下最好使用transfer（因为内置了执行失败的处理）

### //call与delegatecall对比简析

- 相同之处

  - 753793调用时会将本合约所有可用的gas传输过去
  - 执行失败均返回false

- 不同之处

  - call可以使用.value传ETH给被调用合约
  - call以被调用合约的身份执行被调用方法，delegatecall以本合约的身份执行调用方法
  - delegatecall的目的就是让合约在不用传输自身状态(如balance、storage)的情况下可以使用其他合约的代码

  

## 示例代码



```
pragma solidity ^0.6.10;

contract Transfer {        
    
    address payable public owner;
    
    event Fallback(address, uint);
    event Received(address, uint);
    event Transfer(address _from, address _to, uint _amount);
    
    constructor() public payable{    
        owner = msg.sender;
    }
    
    modifier onlyOwner() {
      require(msg.sender == owner, "Only owner could call this function !");
      _;
    }
    
    fallback() external payable { 
        emit Fallback(msg.sender, msg.value);
    }
    
    receive() external payable {
        emit Received(msg.sender, msg.value);
    }
    
    // transfer向账户转账 
    function _transfer(address payable account) public payable onlyOwner() {
        account.transfer(msg.value);
        emit Transfer(msg.sender, account, msg.value);
    }
    
    // send向账户转账 
    function _send(address payable account) public payable onlyOwner() {
        require(account.send(msg.value),"Transfer error !");
        emit Transfer(msg.sender, account, msg.value);
    }
    
    // 获取账户余额
    function getBalanceOfAccount(address account) public view returns (uint256) {
        return account.balance;
    }
    
    // 获取当前合约账户余额
    function getBalanceOfContract() public view returns (uint256) {
        return address(this).balance;
    }
    
    // 获取当前账户余额
    function getBalance() public view returns (uint256) {
        address account = msg.sender;
        return account.balance;
    }
}
```



```
pragma solidity ^0.6.10;

contract Receiver {
    
    event Fallback(address, uint);
    event Received(address, uint);
    
    fallback() external payable { 
        emit Fallback(msg.sender, msg.value);
    }
    
    receive() external payable {
        emit Received(msg.sender, msg.value);
    }
    
    // 获取当前合约账户余额
    function getBalanceOfContract() public view returns (uint256) {
        return address(this).balance;
    }
}
```

